---
layout: post
title:  "《优雅的守卫者》关于免疫系统的几个问答"
date:   2021-11-08 22:01:14 +0800
tags: [Reading notes]
---
本书讲述了免疫系统的故事。摘录整理了几个问题以问答形式组织。

## 为什么身体可以对几乎任何东西都产生免疫反应？
利根川进 —— 对比未成熟B细胞和成熟B细胞遗传物质片段，发现遗传物质发生了变化，截然不同。抗体编码基因是不同于其他正常基因的

免疫系统难以置信的能力来自于遗传物质的重组，抗体中三个关键遗传物质，V、D、J
- V 片段：Variable 可变性，来自数百个基因拷贝
- D 片段：Diversity 多样性，来自几十种不同的基因拷贝
- J 片段：来自另外六个基因拷贝

未成熟 B 细胞中，VDJ三个片段是分开的，距离相当大。随着细胞成熟，三个随机碎片走到一起，其余的都消失了。**通过排列组合，每个 B 细胞形成独一无二的遗传密码。**因此，我们身体随机产生了数亿个不同的抗体，对应某个病原体，即使对我们来说还是陌生的病原。

## 免疫系统如何辨别出一个细胞是自体被感染？
小白鼠的T细胞无法杀死被病毒感染的另一个品系的小鼠细胞。这证明 T 细胞携带特定受体，使它在攻击前会先确认受到攻击的是不是你。这个概念被称为主要组织相容性复合体（MHC）

每个人都有大致相同的MHC基因，但是也都略有不同，是免疫系统的指纹。MHC 是是一个人区别于其他人的关键标志之一。MHC 会让人散发独特气味，而这个气味是影响人们选择伴侣的一个因素。如果两个人MHC太相似，MHC会起排斥作用。

MHC 体现了多样性的无意识驱动。差异较大的配偶往往给后代更多样的能力。

## 免疫系统如何区分有益的外来物质和有害的外来物质？
举个例子，我们如何区分吃下去的香蕉和入侵的病毒？由此麦哲托夫和詹韦，发现了先天免疫系统。

先天免疫系统用 Toll 样受体扫描病毒和细菌共有的少数关键识别标记，发现病原体，并发动初步但一般的攻击。（无法杀死病原体）

先天免疫系统通知适应性免疫系统，树突状细胞开始寻找T细胞和B细胞，提供更具有针对性的防御。

Toll 样受体经历演化的各个周期，人类的遗传密码有能力扫描成千上万病原体共有的远古标记。

## 卫生假说
这不是一个问题:P

简单来说，卫生假说指的是更加干净的生活条件，使免疫系统需要处理的敌人更少了。然而，另一个层面上，免疫系统跟不上这种变化。

在幼年时期，我们无法与病毒产生经常性的相互作用。缺少训练的免疫系统会过度反应，例如受到尘螨、花粉类的东西侵害时，导致过敏、炎症。同时也增加自身免疫性疾病发病率。

微生物群关乎消化、营养、肥胖，还关乎焦虑和心情。更重要的时，它还保护我们不受病原体和自身的伤害。而调节性T细胞（抑制免疫系统）受微生物群影响，某些肠道细菌缺失，调节性T细胞无法发育。

擦除环境中的细菌，初衷是好的，但结果限制了我们肠道菌群的数量。

但是并不是说干净的生活条件是不对的，相比以前糟糕的卫生环境，人类的生存率极大提升。因此，我们不是要废除这些现代设施，但也不要过度清洁。

## 压力如何影响免疫系统？
在人类进化的大部分时间里，压力意味着迫在眉睫的威胁，比如原始采集时遇到一头熊。而迫在眉睫的威胁意味着身体需要保持警惕、功能完备，比如看见熊的时候你可以快速的逃跑，而不是受到感冒的影响步履蹒跚。这就是皮质醇激素的作用，它是由肾上腺分泌的。

在压力大时，第一次释放去甲肾上腺素和肾上腺素，影响中枢神经，称为交感反应。第二次释放皮质醇，需要更长时间产生级联反应。从大脑进入垂体和肾上腺，释放糖皮质激素。而每一个细胞都有一个针对类固醇的受体，称为糖皮质激素受体，起到抑制免疫系统的作用。

所以，当压力大时，如果你的体内有病毒，人体和病毒的战斗就会暂时搁置。

延伸一下到睡眠方面，最佳睡眠时间是每日7小时。睡眠不足往往是由压力造成，压力导致交感神经反应开始起作用。睡眠不足又回继续影响压力，进而影响免疫系统。
