---
layout: post
title:  "《美丽新世界》关于自由与美好"
# color: rgb(250, 250, 50)
date:   2022-05-14 22:01:14 +0800
tags: [Reading notes]
# feature-img: "assets/img/feature-img/circuit.jpeg"
# thumbnail: "assets/img/thumbnails/feature-img/circuit.jpeg"
---
### 野人与主宰者的对话
#### 为什么不能读莎士比亚？
因为那是旧的东西。而且，他们根本看不懂。不希望人们被老的东西吸引，即使他是美妙的，希望他们喜欢新的东西

新东西促进消费，但这只是浅层原因，后面的几个问题会逐步深入

#### 为什么现在的人写不出《奥赛罗》？
因为现在的世界与《奥赛罗》的世界不一样。没有社会的动荡，你就写不出悲剧。如今世界太平，人们幸福，想要什么就有什么，富裕安宁，没有病痛，没有死亡，没有父母的干预，不知激情与年老为何物。就算出了问题还有苏摩。

#### 为什么不追求艺术？
为稳定所付出的代价，在幸福和高雅艺术之间做出选择。稳定没有动荡那么壮观。得到的满足当然比不上与不幸进行搏斗那样令人心醉沉迷，也不像与诱惑进行斗争，或由于激情或困惑而遭到致命打击那么动人心魄。幸福从来就不是宏伟壮丽的。

#### 为什么不能让每个人都像超优阿尔法一样？
我们的信仰是幸福和稳定。而阿尔法组成的社会一定是动荡和悲惨的社会。假象每个工人都是独立的没有关系的个体，有优秀的天赋，所接受的培育是能够作出自由的选择和承担责任。如果让阿尔法去做半痴呆的诶普斯隆的工作，他们会发疯。阿尔法能实现社会化的前提是承担阿尔法的工作。

书中的塞浦路斯试验（P212）讲述了全部都是阿尔法的社会实验，从事低级工作的阿尔法总是勾心斗角争夺高级工作，最终发动内战。

#### 水平线以下的人幸福吗？
比水平线以上的人更幸福。他们喜欢这样，他很轻松，而且非常简单，不需要劳心费力。不缩短工时是因为多出来的3个小时根本不是幸福之源，社会动荡，苏摩消费大大增加。劳动者拥有那么多闲暇是极其残酷的事情。把人们留在土地里工作是为了稳定。

#### 为什么要限制科学？
需要给科学套上笼头和缰绳。真理是一个威胁。科学造就了现在极其稳定的社会，但我们不允许科学将它的陈旧摧毁。所以要限制研究的范围，只允许科学研究当前最迫切的问题。从前知识是最高的善，真理是最高的价值。但当战争发生，真理、美、知识又有什么意义呢？战争之后人们为了过上太平日子，什么都愿意，从此开始进行管制。管制对真理来说是坏事，但是对幸福来说是好事。我们为了幸福付出的代价就是真理。

#### 为什么要废除宗教？
上帝是旧的东西。哲学思考“只有在拥有青春和繁荣的时候你才能摆脱上帝”，现在我们永葆青春，一直享乐，心灵和肉体一直愉快。为什么要请求慰藉和平静。失落和宗教情感是多余的。我们让人们失去孤独的机会。

#### 难道没有上帝主持公道，赏善罚恶吗？
法律是人定的，人组织了社会。如果用不同于这个社会的标准，那么你可以说他是堕落。但在现在的社会，他是幸福的努力工作的消费者。标准是不一样的

#### 为什么不推行贞洁？
贞洁意味着激情，意味着神经衰弱。激情和神经衰弱意味着动荡。动荡意味着文明的终结。

#### 为什么不歌颂高贵和英勇？
文明不需要高贵和英勇。是政治低效的表现。一个组织得当的社会，没有人有机会去做高贵或英勇的事情。只有动荡的社会才会有。有了战争和忠诚，有需要抵制的诱惑，值得去争气或捍卫的爱情，高贵和英勇才有意义。所以现在没有战争，禁止人们太爱上某个人，没有忠诚可言。不需要抵制诱惑，可以逃避事实。把一切不愉快的事情都消灭掉，既不忍受也不反抗，只是一笔勾销。

#### 生活在危险中没有意义吗？
人们需要时不时受到刺激以分泌肾上腺素，而肾上腺素是完美健康的一个条件。所以我们强制实施替代激情治疗，为身体注射肾上腺素，满足生理的需求而不会带来现实的麻烦

> 我们需要上帝、诗歌、真正的危险。需要自由、美好与罪恶。事实上我们在追求的是不幸福的权利

### 回到现实中
我们到底追求的是什么？一个永远快乐没有负担的社会的有什么问题？自由、美好与罪恶又是什么？

对我自己而言，我们要追求的是个体的自由，而乌托邦的问题是抹去了个体的集体化极权。

每个人都是独立与特殊的，每个人都有追求自己向往东西的自由。我觉得这就是人性本质与个体自由。就像《重返美丽新世界》里说的
> “重塑对普遍人性本质的信仰、对人性的潜能的信仰、对人性以及对理性与真理作出回应的力量的信仰，是比展现物质成功或虔诚地崇拜某种特别的法律和政治形势更可靠的对抗极权主义的壁垒”

更可怕的是，在阅读完之后的我，在思考为什么我们需要反抗、被奴役有什么问题。

> 在奉行科学的独裁者的统治下，教育将会起到真正的作用。绝大多数男男女女长大之后会热爱他们的奴役，永远不会想到革命。

这也许才是最可怕的事情吧，我们逐渐忘记了个体的差异、忘记了追求个体自由的权利。

**“自由是最高的价值。或许现在威胁自由的力量实在是太强大了，没办法长久地抵抗下去，但不管怎样，我们的责任就是尽自己的能力进行抵抗。”**
