---
layout: post
title:  "装修Notes"
date:   2022-09-13 22:01:14 +0800
tags: [Reading notes]
---
距离新房交房还有半年左右时间，所以最近就买了《小家越住越大》系列的书在看。记录了一些之后我自己可能会用到的一些内容。因为我是精装交房，也不打算拆掉重来，所以有不少内容就略过了。另外后面记得内容都比较精简，更多起到的是目录和摘要的作用，对细节感兴趣的还是直接看书吧～

# 收纳
第一册着重讲的是“收纳”。对于收纳总体而言有四个标准：
1. 各处均匀，物品就近收纳
2. 收纳面积占全屋面积的12%以上
3. 立体集成，收纳家具不宜过多，**优先选择大型入墙式壁柜**
4. 二八原则，有藏有露，展示的物品和隐藏的物品比例宜为2:8

后面就分块讲讲每个房间的收纳设计。

## 玄关
1. 玄关的鞋子是主要问题，所以首先要搞清楚鞋柜的深度。350-400mm深度较为合适。
2. 一定要**打排钻**，可以后期根据鞋子高度调节隔板高度。
3. 鞋柜下方设计常用鞋位，满足日常用鞋（每次都放进柜子还是很烦的）

{% include aligner.html images="post-images/room-1.webp" %}

## 客厅
精髓是超大的电视收纳柜，但是要注意分层，否则还是会导致很乱。因为惰性，所以中间层肯定会到处放杂物。所以策略上把美丽的东西放上层展示，中间层是常用的杂物，下层是不美丽的杂物，最底下放小孩的玩具。另外一定要装柜门，遮挡中间的杂物，只露出美丽的。

## 厨房
U型布局最佳，空间利用率是最好的。注意动线，洗菜、切菜、炒菜连在一起，不要被打断。记住一金二银
1. 切菜区至少600mm，800mm更佳
2. 灶台边的装盘区至少300mm
3. 水槽边沥水区至少300mm

{% include aligner.html images="post-images/room-2.webp" %}

善用横杆，可以将累放在台面上的杂物挂在墙上，保持台面的可操作面积。

{% include aligner.html images="post-images/room-3.webp" %}

上吊柜善用储物盒，零散包装拿起来不方便，空间浪费也厉害。尽量用方的，空间利用率高。并且带把手，这样从上吊柜拿起来方便。

地柜一定要用抽屉！餐碟和碗竖放好于叠放

## 卧室衣柜
1. 活用川形布局，把卧室门开得离墙远一些，留出在门后的薄柜空间，可以大大增加储物空间
2. 分析每天自己起床的动线，减少洗漱穿衣来回走动的次数，集中在一块区域
3. 衣柜内设计，丢弃固定的木头抽屉，换成可移动的透明抽屉。优势在于轻便、透明、可移动。根据自己的需求调整
4. 另外提到了A字折衣法，可以提高放衣服的空间效率，并且衣服不会有折痕

{% include aligner.html images="post-images/room-4.webp" %}

## 化妆台
和卧室衣柜中动线分析一样，分析自己起床化妆的动线，是不是将化妆台和洗脸盆合并会提高效率

如果合并的话要注意镜面灯光，推荐镜前灯。另外注意镜子离人的距离，400mm以内合适

## 阳台
因为我家只有南阳台，所以双阳台部分就没有记录。单独的南阳台可以将阳台分成家务区、晾晒区、观景区，用百叶门、帘子之类的隔开。这样可以保证阳台的居住体验。

# 功能设计
这就进入了第二册，主要着重在功能设计上。

## 餐厅
1. 餐厅的突出问题是餐桌杂乱，解决办法是双餐柜，在桌子边上紧挨着放一个边柜。不远的地方再放一个边柜。从懒的角度设计解决问题。
2. 餐厅和厨房的布局，两个房间的人面对面好于背对背，可以增加家庭沟通
3. 可以考虑卡座，省面积，坐起来也舒服

## 定制衣柜
定制衣柜是个大坑，所以篇幅会多一些。首先看人造板和实木的优劣。

1. 实木的特性导致木材本身的缩水、膨胀、变形
2. 实木生长慢，导致价格昂贵
3. 实木的天然缺陷，如虫噬、树结等等都会影响木材的强度和受力

而人造板环保，速生树对于家具行业是非常重大的变革。并且可以制作大版面，而实木受制于木材本身的大小，做不了大的。所以结论是人造板好于实木，不要被实木营销欺骗。

人造板的环保标准强制国标为E1级，在这之上还有很多营销搞出来的新标准，其中测量的标注都不一样。大致如下，

{% include aligner.html images="post-images/room-5.webp" %}

接下来看人造板的细分。人造板分为基材和饰面两部份，另外需要注意不要忽略五金。五金的好坏非常重要

### 基材
一共只有三类基材，但是商家给他们起了五花八门的名字。我们在这统一分类：刨花板、中密度纤维板、胶合板
#### 刨花板、实木颗粒板
两者是同一个东西，原理是使用速生树为原料，粉碎加工成木片、刨花、颗粒，经过喷胶高压制成。

优点是需要的胶水量少，环保性好，强度好

缺点是防潮性一般

#### 中密度纤维板、中密度板、纤维板
三者是一个东西，原理和刨花板蕾丝，但是比刨花板研磨度更高，颗粒度更加细，所以环保性上比刨花板略差一些。

优点是容易做造型，欧式或者复杂样式的都只能用中密度纤维板

缺点是强度低、防潮差。因此中密度纤维板做柜门居多，很少做柜身

#### 胶合板、多层实木板、夹板
三者是一个东西，原理是将速生木材通过“卷笔刀”削成薄木皮，垂直交错铺贴，每层之间用胶水粘接，最后用压机压成整板。

优点是防潮性好

缺点是胶水用量大，环保性差


### 饰面
#### 三聚氰胺浸渍胶膜纸饰面
通常配合刨花板。原理是高清打印饰面，浸入三聚氰胺溶液，上下两层热压贴合。三胺在高温下溶解再次硬化，形成高强度表面耐磨层。最后四周封边就完成了。

和刨花板结合之后的这个产品有非常多的名字，但其实都是同一个东西：三胺板、耐磨板、爱格板、整体板、双饰面板、免漆板

三胺板挑选的关键是要看封边的技术，激光封边最好

#### pvc覆膜饰面
通常配合中密度纤维板。pvc覆膜非常柔软，适合凹凸造型的表面。注意点是，一般pvc覆膜饰面只做正面和封边，背部不做，所以打开柜子的时候美观度一般

#### 烤漆饰面
烤漆流程很复杂，号称工艺之王。优点是漆料包覆了板材的6个面，防潮性好。缺点工艺复杂、价格高、定做时间长

#### 实木贴皮饰面
质感最自然，价格最高。原理是两面贴实木皮，封边也用实木皮。

#### 静电粉末喷涂饰面
新晋黑马，原理是高温加热再用静电粉末覆盖。因为加热会导致板材的甲醛加速挥发，所以环保性会比较好，接近0甲醛。并且360度覆盖，防水性也会得到提升

### 吊顶
吊顶的功能：
1. 一大功能是藏东西（水电、中央空调等）
2. 另一大功能是区分空间，使用不同的高度、材质、装饰、照明等可以实现对空间的划分。
3. 第三个功能是布光，间接照明，漫反射会让屋子更加温馨
4. 第四个功能是拉齐顶部一条线，一般门、柜子、背景墙都是两米四，剩下的空间靠吊顶拉齐。拉齐的效果会更加显高级

另外在细节上，吊顶和墙壁的边缘细节很差，可以在边缘加10mm的凹缝。也可以加挂镜线，更加高级，但是对装修队的要求更高。吊顶外部边缘直接做直角丑陋，精致点可以做凸线和凹陷，会更加硬朗

{% include aligner.html images="post-images/room-5.webp" %}

# 其他
第三册还在阅读中，之后再补上来吧
