---
layout: post
title:  "《你的第一本哲学书》"
# color: rgb(250, 250, 50)
date:   2022-04-25 22:01:14 +0800
tags: [Reading notes]
# feature-img: "assets/img/feature-img/circuit.jpeg"
# thumbnail: "assets/img/thumbnails/feature-img/circuit.jpeg"
---
What Does It All Mean? 就如前言所说，思考是接触哲学最好的方式。这里摘录一些概述与内容，大部分可能是问题，毕竟这些问题也没有答案:P

### 一、外部世界是否存在？
是不是只有你的意识，而外部世界都是意识想象的？

- 最为极端的结论：唯我论，只有你的意识才是唯一存在的东西
- 另一种回答：确证论，关于存在的东西的观念就是关于能够被观察到的东西的观念（一个你永远不可能醒过来的梦压根不是梦）


### 二、他人的意识是否存在？
你如何能知道他人是有意识的？又是如何知道一个石头、一棵树是没有意识的？是不是有可能有意识的生命比你设想的要少得多，或多得多？


### 三、意识和大脑之间有什么关系？
你的意识就是你的大脑本身？还是与大脑不同的东西？

- 二元论：存在一个灵魂，以独特的方式附着在你的身体上
- 物理主义（唯物主义）：人只是由物质材料构成，精神状态是大脑的生理状态
- 双面论：人只是一个身体，但不仅仅是一个物质系统，他同时有物质和精神两个方面 （P36）

物理主义相信，为由能够被科学加以研究的物质世界才是存在的，但人的感受、欲望、思想、经验等等，要在物质世界上寻找容身之所，并不容易。
为什么一大堆物质元素以某种方式放在一起，能产生一个自己运转的生物有机体，还能产生一个有意识的存在者？一堆物质材料组合起来能还原一个完整的人吗？包括他的记忆、情感、意识。


### 四、一个词语是如何具有意义的？
为什么一个词语可以跨越语言，在所有人里指代相同的、抽象的东西？


### 五、面临选择时，你的选择是否是真的自由的？

以当你选择你要吃桃子还是吃蛋糕为例，你最终选择了吃蛋糕，但你说“你本可以选择吃桃子“

> 决定论：世界上所发生的一切事情都是被自然法则主宰的。

决定论认为，你在决定吃蛋糕还是桃子时，已经有许多因素作用到你身上，决定了你会选择蛋糕。虽然你认为你可以选择桃子，但是其实你不能。

继续推演，你的选择是被前一刻的情境决定的，而前一刻又是被再往前一刻决定的，这样无穷追溯下去。可得，我们目前所做的一切都是已经被决定的。

这个推断的严重后果是：责任的思考。如果一个做了坏事都是事先决定的，那么责怪他是没有意义的。为此，一种解释是责怪他是试图改变他将来的行为。

但随着量子力学发展，我们知道决定论对于基本粒子时不适用的。那么，决定论是不是也有可能对人不适用，这就给自由意志和责任留下了空间。

但是，如果决定论是错误的，选择没有被事先决定，是你选择了它。那我们以何种方式能够做我们实际没有做的事情？因此，**当我们在说“我本可以做某某事”时，我们在说什么？**

### 六、道德的基础是什么？为什么需要遵守道德？对与错的标准对每个人来说是一样的吗？
#### “要是别人也这么对你，你会怎么想？”是如何起作用的？

1. 别人这么对你，你的情绪不止“不高兴”，而是愤恨交加。其原因是，不顾他人的行为威胁到我们自己的利益时，我们大部分人会认为，人应该更为别人着想（其他人应该更为你着想）。
2. 当你承认你会感到愤恨时，那你也就承认了你认为这个人不应该损害你的利益。而不应该的理由具有普遍性（他没有理由光偷别人伞，唯独不透你的伞）。
3. 那么你也得承认，这个应该的理由对你也同样适用。


#### 对与错的标准对每个人来说是一样的吗？
有三种方式解答，但都无法令人完全满意（P73）。道德的相对性。道德论证想要证明人人都有一种能力，使得我们能够超出自己的私利，做不偏袒私利之事。


### 七、再分配税是否是公平的？什么样的不平等是不公正的？
- 生来就富有与生来就贫穷是否是公平的？
- 由于天赋、个人才能造成的不平等结果是否是公平的？
- 社会是不是应该对此干预、再分配？

这里没有总结，翻翻书吧


### 八、死亡是什么？恐惧死亡具体是在恐惧什么？
**死亡必然是消极的善或者恶**

出生前的岁月没有我们，世界如常存在，我们死后不复存在，又有什么可怕的？对于死亡的恐惧令人费解


### 九、人生的意义是什么？
人生没有意义，论证在 P99。不摘抄了，重要的是“承认这一点，然后照样过我们的日子。关注眼前的人和事，从自己和有关的人的生活中寻找意义”

因此，当别人问你人生有什么意义的时候，可以这样回答：

**“这么问毫无意义。如果说我根本不存在，或者我对万事万物都漠不关心，这也无关紧要。但我的确存在，并且有我所关心的东西，这就够了”**




