---
layout: post
title:  "《重返美丽新世界》关于民主与极权"
# color: rgb(225, 225, 225)
date:   2022-05-15 22:01:14 +0800
tags: [Reading notes]
# feature-img: "assets/img/feature-img/circuit.jpeg"
# thumbnail: "assets/img/thumbnails/feature-img/circuit.jpeg"
---
### 关于民主制度
民主宪政是防止统治者屈服于权利的危险诱惑的手段

民主制度是在尊重个体自由和主动性的基础上协调社会的机制，并让国家的统治者的直接权利臣服于被统治者的最高权力

自由主义只能在繁荣的环境里才能蓬勃发展，而随着经济步入萧条，政府必须进行更加频繁而猛烈的干预，从而导致民主的式微。人口过多和过度组织化是促使民主制度无法有效运作的两个因素

### 关于对抗极权
“重塑对普遍人性本质的信仰、对人性的潜能的信仰、对人性以及对理性与真理作出回应的力量的信仰，是比展现物质成功或虔诚地崇拜某种特别的法律和政治形势更可靠的对抗极权主义的壁垒”

我们能够去做的，就是在情况允许之下，尽可能符合真相和保持理性，并进我们的能力对别人提供给我们的有限真相和不完美的推理作出回应。

### 关于宣传
全民识字和自由出版的早起支持者只想到了宣传工作的两个可能性：宣传或许是真是的，也有可能是虚假的。他们没有预见到如今传媒行业的发展，关心的并不是内容的真假，而是不切实际的根本无关紧要的内容。一言以蔽之，他们没有预见到人类对于消遣的几乎欲壑难填的渴求。

它们将构成威胁，将维护个体自由和民主制度的理性宣传淹没在无关紧要的琐事的海洋中。

#### 希特勒是如何“剥夺八千万人的独立思考的权利，并让他们臣服于一个人的意志”的？
- 这一套统治手段的基础是：群众是卑微可鄙的，他们无法进行抽象思考，而且对自己小圈子之外的事情根本不感兴趣。他们的行动不是由知识和理性决定，而是由感情和无意识的驱动力决定。
- 最大规模革命的驱动力不是科学，而是鼓舞他们忠诚和歇斯底里的情绪
- 在社会中形成乌合之众
- “如此贴近群众，从他的听众的活生生的感情出发，说出恰到好处的话，直达他们的内心”
- 有效宣传必须限制在几则干巴巴的必要的内容，然后再以几道一成不变的公式进行表述。不断重复，才能最终成功将一个理念移植到群众的记忆中
- 哲学教导我们要去怀疑似乎不言自明的事物，而政治宣传则教导我们要去接受不言自明的事物，不去进行判断或怀疑。
- 必须坚持教条主义，所有言论都是没有根据的，非黑即白，没有灰色。对每一个必须解决的问题采取一以贯之的一面倒的态度。绝不能承认自己或许是错的，或观点不同的人有可能在部分程度上是对的。他们不应该与对手进行辩论，而是应该对其进行抨击，用音量压倒他们。如果实在太讨厌，就把他们消灭
- 群众总是相信“先声夺人者是正确的”

#### 回到现在的民主制度
民主制度只有在各方面都在尽力传授知识和鼓励理性思考的情况下才能有效运作。但今天，民主国家倾向于几乎完全利用投票人的愚昧和非理性，使得民主程序毫无意义。

人们习惯了电视和收音机的消遣，不喜欢被要求专注或长时间进行思考。

历史变迁的进程中，个体是重要的因素，而不是重要性为零的东西。我们需要认识到个体的差异性和重要性。

#### 我们应该做什么
倡导自由的教育首先应该是基于事实与价值观的教育——个体多样性和基因独特性这一事实，以及自由、宽容和友爱的价值。

这两点还不够，必须包含语言的恰当使用的教育（思想的教育）。不能不加批判地相信胡说八道的内容，但不能过度的批判性（会导致社会无法运作）
- 断然拒绝不合理和有违道德的宣传
- 暂时接受只是不合理但与爱和自由相行不悖，而且原则上不妨碍思想运作的宣传

也许现在对民主不屑一顾的年轻人或许将来长大后会成为民主斗士。

自由是最高的价值。或许现在威胁自由的力量实在是太强大了，没办法长久地抵抗下去，但不管怎样，我们的责任就是尽自己的能力进行抵抗。

### 其他
关于宣传手段、公共媒体、大众情绪相关的也可以听一下这一期播客
{% include aligner.html images="post-images/IMG_4E8947152FED-1.jpeg" %}
[声东击西 #180 伯内斯，和后来那些操纵大众情绪的手](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/604a0f7c393439a08720bb00?s=eyJ1IjogIjVlNGUwNDdiMWExY2Q5YjM0MDAyZGYxMyJ9)
