---
layout: post
title:  "在丙中洛过春节"
date:   2023-01-30 22:01:14 +0800
feature-img: "assets/img/post-images/binzhongluo/85E85D7E-7779-4856-95F5-65F7F4AFD2B1.webp"
---
刚结束 23 年的春节的旅行，原本舒适休闲的腾冲温泉行因为高黎贡山封山变成了艰苦的丙中洛自驾行。现在坐在杭州寒冷的石桌边，写下这几天温暖云南行的回忆。

22 年年末疫情政策快速转向全面放开，预判到春节后必定有大批量游客涌入世界各地的旅游景点，我们将旅游计划提前到了除夕前就出发。事后证明确实如此，大年初一之前，路上车很少，沿途观景点也只有我们两个人，体验大大加分（虽然有一些破败和苍凉的感觉）。但大年初三返程时，对向车流明显增加，观景台也是游人如织。行程提前之后，今年的除夕夜就不再与爸妈团聚，而是和老婆一起在丙中洛度过啦！

我们的行程从腾冲出发，自驾经过老姆登中转，以丙中洛和滇藏线边界为终点。这条自驾路线是沿着怒江峡谷一路向北，怒江两侧是高黎贡山和怒山，处于横断山脉。峡谷中的风景极佳，冬天的怒江碧蓝清澈，沿途各处观景台做的也非常好，停车拍照很方便。加上整个云南段的路面铺装非常平整，自驾体验很不错。

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/road-map.webp" %}


气候即使是冬天，但云南白天仍然非常暖活，日晒温度可接近 20 度。并且冬天时间处于旱季，天天都是大晴天。值得注意的是昼夜温差很大，夜晚可至 0 度，即使是白天阴影处也会感到凉意。另外紫外线极强，注意防晒。

我们第一天住在和顺古城内，一来节约时间，二来可以体验和顺的早市。和顺古城的体验远远超出了我们的期待！非常具有烟火气息，并且有大量当地人在其中居住与生活，走在其中不会让我感受到这是一个景区。这种生活的烟火气在早市的感受是最强烈的，挤在十字街的人群里，让我觉得是回到了家边上的菜市场。两边卖的都是蔬菜、水果和猪肉，当地人提着一整天的食材满载而归，叫唤的也都是当地方言。而我们拿着照相机穿梭其中，反而显得有些奇怪。另一个超出预期的地方是和顺古城对于古建筑的保护非常好。它不像我们之前去的香格里拉独克宗、丽江之类崭新的古建筑，和顺古镇保留了建筑原来的样子，克制得保护着它们。

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/DSC09759.webp,post-images/binzhongluo/DSC09765.webp" %}

食过午饭之后，我们便出发前往老姆登。其中腾冲至泸水段可以走高速也可以走省道。省道距离近一些，并且节省一些高速费，沿途有一点小景点可以逛逛。我们在双虹桥停留了一会，桥本身是两座木质铁索桥，民国时期（1923年）重建，并且经历了抗日战争没有被破坏。虽已有百年历史，但仍是村民频繁日常使用的通道。站在桥上可以一览怒江风景，桥本身也是非常好的摄影主体。

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/749B3776-3318-436F-AE26-432DEDF8861F.webp" %}

走省道的缺点在于一路的非机动车和行人太多，车速不是非常快，因此原本六个小时的路程我们花了七个半小时才完成。高速的路线则是绕过整个保山市，距离上远了快50公里，地图软件的预估时间则相差无几。我们在去程走了省道，返程走了高速，高速在进入保山范围后车流增多，加上只有单向两车道，因此速度也不是非常快。

整个自驾路线的距离比较长，腾冲至老姆登有 350 公里，需要五六个小时才能走完。老姆登至丙中洛距离不长，但山路崎岖，经常需要超车和绕过摩托车。推荐两位司机轮流交替，避免疲劳驾驶。沿途景点和观景台都有明确的指示牌，不用担心找不到或者错过（除了飞来石，如果错过也不用遗憾），印象深刻几个有虎跳石、石月亮、怒江第一湾、雾里村…

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/93F9B608-51C9-4FF7-A52C-B1EE70489E7E.webp" %}

沿途景点就说这些吧，后面讲讲老姆登和丙中洛。

选老姆登作为中间站是因为其风景。老姆登海拔高，从219国道出来之后需要开 20 分钟山路上山。村子正对皇冠山，处于山阴侧，因此观日出并不理想，但观日落风景极佳，可以远眺怒江峡谷一路向北收缩消失于地平线。老姆登教堂就在镇子中心，前有水塘，后有雪山，老姆登的住宿水平都差不多，条件都一般，晚上甚至会被冷醒…如果对住宿比较在意，可以考虑住到福贡县城或者知子罗的豪华酒店。

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/16110E76-9B0D-4634-A0DE-FAC753AD712C.webp,post-images/binzhongluo/2AA25C8A-0BF2-46C6-AA3B-E56A33FCC3E9.webp" %}

老姆登继续向山上开是知子罗。知子罗被叫做“记忆之城”，是之前的县城。因为担心山体滑坡的风险就迁移了，留下毛泽东时期的建筑“冷冻”至今。虽然那些老房子都是危楼，县城也早就迁走了五十年，但仍然有不少人居住。虽然之前就知道此处还有人住，但看到原来人们是直接住进了原来的政府办公楼、学校教室、干部宿舍时，还是有一些意外。

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/7C56F85D-890E-4C6E-80DE-51D2C9936258.webp,post-images/binzhongluo/08B3FCE7-CFB9-4B84-A78E-BC66E260B048.webp" %}

继续向上开是近年来新开的豪华酒店，酒店再往上还能开一段，停车后可以继续向东步行。吸引我们一路往上走的是东侧的雪山风景。无论是知子罗还是老姆登，风景都是西侧的皇冠山。但是知子罗镇后的这段路就能看到东侧的雪山风景，沿途接近茶厂时，有一个几字弯是看雪山最好的地方。

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/85E85D7E-7779-4856-95F5-65F7F4AFD2B1.webp" %}

除夕我们抵达了丙中洛，观景台的最佳摄影时间是在早晨。丙中洛伴随晨雾和早上的阳光，俨然一种世外桃源的感觉。除了公路边的观景台，在后面山上还有一个海拔更高的第二观景台，风景更好，可以同时看到贡当雪山、丙中洛和怒江。从村口小路上山开车十多分钟就能到达。第二观景台朝西南，在日落的时候可看太阳慢慢沉到贡当雪山后面，还可以看到火烧云，值得驻足停留！

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/8181C087-7632-499B-B25A-81B295B0E3ED.webp,post-images/binzhongluo/3ECA445D-CFA1-48BD-8AB2-1D59AECF3BAA.webp" %}

住宿方面，中交新开的酒店着实超出预期，对标一线城市三、四星酒店的体验在一众民俗和客栈间非常有吸引力。因为在丙中洛两天是除夕和大年初一，开门的餐厅并不是很多，我们俩全部都在户外大本营“永平黄焖鸡”解决了三餐。说来好笑，短短一条街上就有三家“永平黄焖鸡”，不知道是 Lonely Planet 带货能力太强还是“永平”这名字太过平常（在老姆登住宿时我们就住了假 150 客栈…而非 LP 推荐的 150 客栈）

我们在丙中洛一共徒步了两段，第一段是刚说的第二观景台继续上山，到达山顶后一路向里探索。这条徒步路线应该已经荒废，原来的终点可能是贡当观景台，虽然一路有水泥台阶，但我们走了几公里，翻过两个山头仍然没有走到。最后被草丛中动物的脚步声吓退，无疾而返。第二段是走原来的茶马古道去扎那桶，但一直走到怒江边才发现原来早已修了新的沥青路，可以直接开车前往。也正因为如此，原来的茶马古道鲜有村民行走的痕迹，水泥路上树叶堆积较厚，可能再过几年这个古道就会消失不见了吧。

返程前最后一天，我们一路开车到达了滇藏交集处，此时已是大年初二，交界处已经有不上当地游客和户外爱好者在拍照打卡了。沥青铺装也确实如 LP 书中所说，一过滇藏线就全都是土路了。从丙中洛到滇藏线会经过石门关、雾里村两个景点。雾里村可能是这片区域拍照最美的村寨了。太阳斜照在峡谷间，伴随着炊烟升起，让人忍不住驻足留念。之后我们便掉头开始返程，赶回腾冲泡温泉！

{% include aligner.html images="post-images/binzhongluo/6D9234D8-086A-485D-994A-C034B8FB0AA4.webp" %}

回顾整个行程还是有些太辛苦了，住宿条件除了腾冲外都算不上特别豪华。作为年终休养生息的旅行还是太过折腾了～本来作为重头戏的腾冲温泉这次反而没有好好体验，明年打算就好好泡个温泉吧！

最后，祝大家新年快乐，兔年大吉！
